1
板谷研究室所属の〇〇です。よろしくお願いします。
本日は「電磁センサ搭載巣中ドローンによる海底沈澱した金属ゴミの探査」という研究テーマについてご報告させていただきます。

2
発表内容はご覧のとおりです。

3
まず、研究の背景についてですが、三重県志摩市の英虞湾では、真珠の養殖業などの漁業が盛んに行われていますが、近年、家電や沈没船などの金属ゴミによる環境汚染問題が深刻な問題となっています。具体的には、金属ゴミから有害物質が溶け出し、生態系や地域産業に大きな影響を与えています。
しかし実際にどれだけの金属ゴミが英虞湾に沈んでいるのかは分かっていません。

4
ですのでまずは海底に沈んでいる金属ゴミの調査を行う必要がありますが、
人の潜水による調査は、ゴミが汚泥で埋まっていて見つけられなかったり、深いところでは潜水士の身体的負担が大きかったりするなど限界があります。
加えて、ゴミの現状がわからないため潜水士を投入する予定すら立てられず、満足にゴミを調査できていないのが現状です。
現地では、安全かつ低コストな調査方法が求められています。

5
そこで、電磁センサを搭載した水中ドローンによる遠隔調査を提案しました。
非接触で金属を検出できる電磁センサをドローンに搭載することで、人が潜水せずに、安全かつ低コストで海底の金属ゴミ調査を実施できます。

6
この研究の目的は、電磁センサ搭載水中ドローンによって沈殿金属ゴミを探査する技術を開発・検証することです。
人力による潜水調査を、安価で安全なドローン調査に置き換えることを目指しています。

7
研究の進め方ですが、まず電磁センサを製作しました。
次に、そのセンサの特性を調べるために水槽で実験し、その後プールで動作実験を行いました。

8
この図のようなシステム構成を目指しています。

9
電磁センサの製作についてです。
金属探知の原理について簡単に説明すると、
励磁コイルに交流電流を流し磁界を発生させます。
その磁界の電磁誘導によって近くにある金属の内部に渦電流が生じます。
渦電流によって二次磁界が生じ、検出コイルのインピーダンスが変化し電圧が変化するのでそれを読み取ります。

10
図に表すとこのようになります。
①の図は励磁コイルによって金属内部に渦電流が生じる様子を表し、②の図では渦電流から２次磁界が生じる様子を表しています。

11
センサのボビンの形状は４本足のテトラポットの形にし、センサの真下だけでなく周囲の金属反応も拾うことを狙った設計にしました。
頭のコイルが励磁コイルで、足の４つの検出コイルは直列接続し一つのコイルとみなします。

12
コイルの巻線は直径0.5ミリメートルの2種ポリウレタン銅線を使い、200ターンの巻き数にしました。
プラスチックケースに封入し防水性能を実現しました。

13
多機能計測器である「Analog Discovery 2」を使用し、Raspberry Pi 5にインストールされた「WaveForms」という制御ソフトウェアの、ファンクションジェネレータとデータロガー機能を使って金属を検出する構成です。

14
まず、水槽で製作した電磁センサの基礎特性の検証を行いました。
200 mm四方の鉄板を水槽の底に沈めてそれを検出できるかどうか実験します。
励磁コイルには周波数1メガヘルツ、振幅５ボルトの交流電圧を印加します。
電磁センサを手で鉄板に5秒間ほど近づけその後離し検出コイルの電圧変化を観察します。
淡水と人工海水でそれぞれ実験を行いました。

15
水深は約15センチメートルで、鉄板を砂の中に埋めたりセンサの真下だけでなく横にずらしたりして条件を複数設定して実験しました。

16
まず、淡水での実験を行い、このグラフは、砂の上にそのまま鉄板を置いた時の結果です。
約30ミリボルトの電圧変化が確認でき、明確に金属が検知できている結果となりました。

17
次に、砂の中に鉄板を埋めた時の結果です。
２通りの深さを試しました。
深さ64 ミリメートルの時はほとんど検出できず、
深さ30ミリメートルの時は10ミリボルト弱の変化を確認しました。

18
センサを鉄板の端から一定距離横にずらした状態の結果です。
こちらも２通りの距離を試し、
100ミリメートルずらした時は、ほぼ検出できず、
50ミリメートルずらした時は、約10ミリボルト変化しました。


19
鉄板の代わりにアクリル板を配置した時の結果です。
アクリル板は金属では無いので渦電流が流れず電圧の変化は見られませんでした。
電磁センサが金属にのみ反応することを確認できました。

20
何も配置しなかった時の結果です。
電圧変化は見られませんでした。

21
次に、水槽の水を人工海水に入れ替え、実験を行いまいた。
約10ミリボルトの電圧変化が見られました。
淡水の時の同じ条件と比較して、三分の一の感度の低下が確認されました。
他の条件でも実験しましたが、信号がノイズに埋もれてしまいほぼ検出不能という結果になりました。

22
水槽実験の考察ですが、
ある程度なら砂の中に埋まっていてもセンサが横にずれていても金属反応を検知可能ではあるが、平均ノイズは3 mVぐらいなので、今回のような電圧変化10 mVの時なら、信号と雑音の比である、S/N比は約3.3であり、ノイズに埋もれかけており、検出精度に問題がある結果となりました。
また、海水環境下の検知は海水の導電性によって信号が減衰していると考えられます。
以上の結果を改善するにはセンサ出力の増強等の改良が必要であると分かりました。

23
次にプールで動作実験を行いました。
使用した水中ドローンは４基のスラスタを搭載し、Arduinoと有線で接続されたコントローラーで操縦します。
バッテリーとArduinoはドローンの中に格納し、電磁センサはドローン下部に取り付けました。

24
実験時のシステム構成はこのようになっています。

25
これは実験の時のドローンが鉄板の横を航行する様子の動画です。

26
このグラフを見ると、ドローンが鉄板の横を通過した時、約20 ミリボルト程度の電圧変化を確認できました。


27
プール実験の結果と考察ですが、
実運用に近い環境下での金属探知に成功しました。スラスタからのノイズの影響は無いと考えられます。
また、実験中スラスタにビニールテープが巻き込まれる事故が起きたので、プロペラガードなど海藻対策が必要であると分かりました。

28
また、Analog discovery2のファンクションジェネレータとデータロガーを起動し、現在の電圧値と過去５秒間の平均電圧値をグラフに出力するスクリプトを作成しました。
常時それらの差分が、設定したしきい値を超えたかどうかを判定する仕様となっています。

29
今後の展望と課題として、
海水環境下では導電性による信号の減衰の影響が無視できないため、コイル巻き数を増やすなど、センサの出力を増強しS/N比を改善する必要があると考えます。
また、スラスタの巻き込み事故のためのプロペラガード装着などハードウェア面の改良を施す必要があります。
さらに、遠隔操作システムの実装、GPSを用いた金属ゴミの分布のマッピングシステム構築など社会実装に向けたシステム構築をしていきたいと思っています。

30
以上で私の発表を終わります。
ご清聴ありがとうございました。